CRM을 통해 기업은 고객 데이터를 효율적으로 관리하고 판매 프로세스를 간소화할 수 있습니다. 그러나 적합한 공급업체를 선택하려면 시간과 재정적 투자를 극대화하기 위한 신중한 의사 결정 프로세스가 필요합니다. CRM을 선정하기 전에 가격, 기능, 사용 편의성 및 자체 비즈니스 목표를 포함한 다양한 측면을 고려해야 합니다.

1단계: 비즈니스 목표 및 요구사항 파악
비즈니스 목표 및 요구사항이 구체화되어 있지 않으면 CRM을 도입하더라도 비즈니스 성장에 도움이 되지 않습니다. 여러분에게 가장 적합한 CRM을 찾으려면 목표를 설정하고 CRM이 해결해야 할 과제에 대해 생각해 보셔야 합니다.

목표를 파악했다면 팀이 목표를 달성하는 데 있어 ‘무엇이 요구되는가’에 대해 생각할 차례입니다.

예를 들어, 비즈니스 목표 중 하나가 영업 프로세스 효율화라면 영업 자동화가 요구사항으로 포함될 수 있습니다. 또한 고객 개인화 경험 향상이 비즈니스 목표라면 고객 데이터를 분석하는 고객 인사이트를 도출하는 OLAP이 요구사항으로 선정될 수 있습니다.

2단계: 다양한 팀 및 부서의 의견 수렴
영업, 마케팅, CS 팀 등 각 팀이 어떤 CRM을 사용할 지 의사결정 과정에 참여해야 합니다. 영업 팀이 일반적으로 CRM 사용을 주도하지만, 팀 전체에 이익이 되는 결정을 내릴 수 있도록 모든 잠재적인 사용자에게 피드백을 요청하는 것은 필수입니다.

다양한 팀 및 부서의 의견 수렴
CRM 시스템을 선택하기 전에 모든 관련 팀으로부터 특정 도구에 대한 수요를 파악하는 것은 다양한 팀이 중앙 집중식 시스템에서 함께 일하는데 도움이 됩니다.

3단계: 필요 기능 목록 작성
회사의 목표와 각 팀 별 요구 사항을 취합했다면 CRM 공급업체에게 전달할 필요 기능 목록을 작성해야 합니다. 보통 목록을 작성할 때 꼭 있어야 하는 필수 기능 목록과 있으면 좋은 기능 목록이라는 두 가지를 만들 수도 있습니다.

기능 목록을 만들 때 절대 생략을 하면 안 되는 두 가지 영역이 있는데요. 바로 데이터 보안과 고객 지원입니다.

CRM 공급업체를 선택할 때는 2단계 인증 및 고급 사용자 권한과 같은 데이터를 안전하게 유지하는 기능이 포함되어 있는지 확인하셔야 합니다. 또한 고객이 다양한 채널에 접근할 수 있는 고객 지원이 뒷받침되어야 합니다.

4단계: 비즈니스에 적합한 CRM 유형 결정
CRM의 종류: 운영 CRM, 분석 CRM, 협업 CRM
CRM 유형을 결정할 차례 입니다. 앞서말씀 드렸다시피 CRM은 운영, 분석 및 협업으로 세 가지로 나뉩니다.

큰 범주로는 세 가지 중 하나를 고르면 되지만, 세분화된 관점에선 산업 특화 CRM이 필요한 지 파악하셔야 합니다.

산업 특화 CRM이란 보험, 의료, 부동산을 포함한 특정 비즈니스 유형을 지원하는 시스템입니다. 이를 통해 기업이 속한 산업에 특화된 CRM을 사용할 수 있습니다.

5단계: CRM 조사 및 선정
마지막 단계입니다. 이제 어떤 CRM이 여러분의 니즈와 예산에 맞는지 조사하며 선정할 단계입니다.

우선 두 가지 접근 방식을 사용하여 CRM 선정 범위를 좁힐 수 있습니다.

추천받기: 동료 및 주변 사업가에게 어떤 CRM을 사용하고 있으며 만족하는지 물어봅니다. 그들이 특정 솔루션의 장점과 단점을 무엇이라고 생각하는지, 그리고 이 솔루션을 추천할지 여부를 파악할 수 있습니다.

리뷰 확인: CRM를 평가하는 가장 좋은 방법 중 하나는 타 고객의 리뷰를 읽는 것입니다.